NGŨ PHÚC LÂM MÔN
TỨ PHÚC TRAI
Không phải chứ, ngươi đó.
Sao ngươi lại như vậy?
Ta cho ngươi kí gửi đồ ở đây,
giờ người ta đặt đàn của ngươi,
đã giao tiền cọc,
ngươi lại đòi lấy đàn về?
Ta biết ăn nói sao với người ta?
Ba ngày nữa
họ sẽ mang tiền đến thanh toán nốt.
Đợi thêm ba ngày không được ư?
Vốn ta định ở lại Biện Kinh hai tháng.
Vì không đủ lộ phí
nên mới kí gửi đàn ở đây.
Hôm qua nhận được thư nhà,
nói mẹ ta bệnh nặng,
mỏi mắt mong ngóng ta trở về.
Đừng nói ba ngày,
một ngày cũng không đợi được.
Ngươi cũng có vẻ là người đọc sách,
sao lại nuốt lời?
Ta đã nhận tiền cọc,
chỉ đợi khách đến lấy hàng.
Nếu không thể giao đàn,
sau này biết làm ăn thế nào ở đây?
- Ta…
- Không được.
Tuyệt đối không được.
- Trả ta.
- Đừng mà.
Liêu chưởng quầy.
Sao lại đứng cãi nhau với khách
giữa tiệm thế?
Bà chủ.
Quá lắm, dám nuốt lời.
Hai vị qua đây xem.
Ta tạm kí gửi cây đàn Băng Thanh ở đây.
Giờ ta không muốn bán nữa,
nhưng họ không cho lấy về.
Ta là chủ nó.
Sao có chuyện ăn cướp trắng trợn như vậy?
Băng Thanh?
Là cây đàn của Lôi Thị đời Đường ư?
Nhà họ Lôi ở quận Thục ấy sao?
Đúng vậy. Các vị nhìn đi.
Trên đàn có viết,
"Ngày Ba tháng Ba năm thứ Ba Đại Lịch,
chế tác bởi họ Lôi quận Thục."
Chính là cây đàn nổi tiếng
hàng thật giá thật, Băng Thanh.
- Đúng là đàn tốt.
- Bà chủ.
- Huynh có thể cho ta…
- Chuyện là thế này.
Cây đàn cũ nát này ấy à,
- ban đầu ta nghĩ chỉ đáng 30 quan tiền.
- Huynh tự xem đi.
Nhưng hôm qua có một vị khách sộp tới,
vừa ra giá là con số này.
- Năm mươi ư?
- Năm mươi?
Là 300 quan đó.
Một cây đàn cũ nát giá 300 quan?
Nghe nói
là giúp quan chuyển vận Quảng Đông
tìm đồ cũ trong nhà 40, 50 năm trước.
Ngoài cây đàn này,
họ còn thu mua nhiều thư họa.
Khăng khăng đòi mua cây đàn này
cho bằng được.
Ta nói, người bán đã dặn
chỉ bán cho người hiểu về đàn.
Trước đó đã thỏa thuận.
Trước khi giao hàng,
phải thông báo cho người bán.
Người đó kí giao kèo xong,
để lại 30 quan tiền rồi đi mất.
Cây đàn cũ này làm gì mà đến cái giá đó?
Định lừa ai chứ? Đúng là khờ khạo.
Ngàn lượng khó mua vật tâm đắc.
Đàn nhà họ Lôi, lần đầu được thấy.
Vậy đi, ngươi bán cho ta,
giá 40 quan.
- Bốn mươi?
- Ta trả 60 quan.
Sáu mươi lăm.
Sáu mươi tám.
- Ổn quá.
- Tám mươi.
- Nhiều vậy.
- Ngươi…
- Một trăm quan.
- Nhiều tiền vậy sao?
- Nhiều vậy.
- Ngươi…
Giá ngất trời rồi đó.
Ngươi có tiền không?
Đúng là giá trên trời.
Vị lang quân này.
Bổn tiệm làm ăn lấy chữ tín làm đầu.
Bổn tiệm đã nhận
tiền cọc của người ta rồi.
- Đúng vậy.
- Không thể hai lời được.
Vậy đi. Ngươi cần bao nhiêu tiền,
tiệm sẽ đứng ra mua lại.
Thế này…
Ra giá đi.
Ta thích mùi hương này.
Cô nương, nhìn cái này xem.
Tạo hình độc đáo.
Cái này còn đẹp hơn.
TRÀ NƯỚC ĐẦY ĐỦ
Hợp với màu áo cô nương lắm.
- Đây.
- Được đó.
- Thơm quá.
- Thử xem.
Thử cái này đi.
Thơm quá, mùi hương rất đặc biệt.
Cái này cũng thơm.
Vậy ta lấy cái này.
- Ta lấy cái này.
- Được.
Cô nương, nhìn này.
Túi hương tối màu này
- rất hợp với cô.
- Mùi này cũng rất thơm.
TỨ PHÚC TRAI
Cái này cũng được.
Mẹ, sao mẹ lại khóc?
Có chuyện gì vậy?
- Sao nửa đêm lại ngồi khóc vậy?
- Mẹ! Sao vậy ạ?
- Có chuyện gì vậy?
- Sao thế ạ?
Mẹ đừng khóc nữa.
Đã có chuyện gì?
Mẹ kể rõ cho bọn con.
Chuyện gì cũng có thể xử lí mà.
Mẹ, nói đi ạ.
Của hồi môn…
- Hồi môn làm sao?
- Của hồi môn…
Con biết rồi.
Tiệm thu mua một cây đàn giá cao.
Mẹ ra ngóng vào trông suốt mấy ngày,
không thấy tăm hơi khách mua đâu.
Mẹ.
Lẽ nào mẹ bị lừa rồi?
Còn không phải là lừa đảo ư?
Mẹ mất bao nhiêu tiền?
- Một trăm…
- Cái gì?
Một cây đàn thôi mà.
Cùng lắm là 10, 20 quan. Một trăm quan?
Sao lại có người khờ khạo như vậy?
Là 180 quan.
Một trăm tám mươi quan?
Mẹ, lần trước con xin mẹ cái trâm cài,
giá 180 đồng mẹ còn chê đắt.
Lần này tận 180 quan tiền đó.
Liêu chưởng quầy nói
có người muốn trả 300 quan.
Mấy tên kia mồm mép tép nhảy,
nào là món quý giá,
nào là vật tâm đắc, đáng cả gia tài.
Mẹ nghe họ nói mà váng đầu hoa mắt.
Cái mồm như không còn của mẹ nữa.
Cứ thế mở mồm ra hỏi giá thôi.
Tiền bán đất
đã dồn phần lớn để mở tiệm.
Những 180 quan tiền…
Là của hồi môn của các con đó.
Lũ khốn kiếp đó.
Giống như cầm dao
khoét thịt mẹ vậy.
- Mỗi lần nghĩ đến là một nhát dao.
- Được rồi.
Lại khoét thêm một dao.
Mẹ à, phối hương, cắm hoa,
chúng ta đều rành.
Đồ cổ, thư họa thì lại lạ lẫm.
Năm ngoái đặt quầy cho hợp trào lưu,
cũng thu hút không ít khách quen
thích đi chợ đêm.
Đã thống nhất không thu đồ đắt tiền mà?
Sao có thể tùy tiện thay đổi?
Chắc chắn mấy kẻ đó đồng lõa.
Liêu chưởng quầy đâu?
Đàn đâu ạ?
Liêu chưởng quầy thối tha đó
mẹ mắng cho một trận, đuổi đi rồi.
Sau đó mẹ vẫn chưa hả giận.
Mẹ muốn tìm cái rìu
băm vằm cây đàn thành củi đốt.
Nhưng tìm mãi không thấy rìu,
nên mẹ tìm đại một chỗ, vứt đàn đi rồi.
Vứt đi rồi?
Xuân Lai, ngươi tìm bên đó.
Tam Nương,
có lẽ có người nhặt mất rồi.
Hay thôi đừng tìm nữa, về thôi.
Mẹ nói lúc vứt đàn, chợ đêm vẫn chưa tan.
Biết đâu vẫn còn.
Mẹ dành dụm bao lâu
mới được 180 quan tiền đó.
Sao có thể cứ thế bỏ đi được?
Lạ thật.
Mẹ nói vứt ở đây mà. Đi đâu được nhỉ?
Nghe thấy không?
Tam Nương, không tìm nữa ư?
Họ Sài kia,
ngươi không xong với ta đâu.
CHÙA TƯỚNG QUỐC
Qua ngắm hoa tươi đi.
Tới rồi.
Có hiệu quả không con?
Nghe nói Sài phu nhân mỗi ngày chay
đều phải đi làm lễ.
Tăng hay đạo gì cũng rất thành tâm.
Mẹ cứ làm theo lời con dặn.
Sẽ thành công.
Được.
- Vậy mẹ đi nhé.
- Mẹ đi đi.
Bồ Tát phù hộ.
Chuyện gì vậy?
Cảm tạ Bồ Tát.
- Cảm tạ Bồ Tát.
- Nhà chúng ta
- có năm cô con gái tới tuổi cập kê.
- Bồ Tát ơi.
- Cảm tạ Bồ Tát.
- Vài ngày trước,
phu nhân ta tới đây
dâng hương bái Phật,
cầu xin nhân duyên.
Nay đã ứng nghiệm rồi.
Nay bọn ta tới tạ ơn.
Cảm tạ Bồ Tát.
Năm cô con gái đều gả được thật sao?
Hay là lừa gạt đó?
- Kẻ nào lừa cô thì là lưỡi lừa.
- Đa tạ.
Linh nghiệm vậy sao?
Ta khấu đầu biết bao lần,
xây bao nhiêu cầu, sửa bao nhiêu đường
mà vẫn chưa được toại nguyện.
Một thôn phụ mà lại có phúc như vậy?
- Tới hỏi thêm đi.
- Vâng.
Cảm tạ.
- Phật Tổ hiển linh.
- Bà nói tường tận ta nghe.
Đó là duyên kì ngộ của phu nhân nhà ta,
ta không biết đâu.
Đây.
Thôi được.
Cô có lòng như vậy,
ta mách riêng cô thôi đó nhé.
Được.
Hôm đó, sau khi bái Phật ở đây,
chúng ta bỗng được Bồ Tát đưa đường,
gặp một vị lão thần tiên.
- Lão thần tiên?
- Đúng vậy.
Cảm tạ Bồ Tát phù hộ.
Cảm tạ.
Cảm tạ hiển linh.
Mẹ vất vả quá.
Không sao chứ?
Sao rồi? Có được không?
Được hay không thì phải chờ xem.
Còn cái này nữa.
Dừng lại.
Mau dừng lại.
Đằng trước tránh đường đi.
Sao lại chắn đường thế này?
Tiểu thư nhà ta có chuyện muốn hỏi.
Người trong kiệu là Lệ Tam Nương ư?
Sài đại quan nhân,
- hai nhà ta xa xưa có thù gì không?
- Không có.
- Vậy gần đây có từng kết oán?
Vậy sao lại cấu kết với Liêu chưởng quầy
lừa gạt mẹ ta?
Tỷ muội nhà họ Lệ chẳng phải
cũng gạt Phạm lang quân sao?
Phạm lang quân và nhị tỷ ta
vốn là phu thê.
Nói thế nào cũng là người một nhà.
Lừa gạt gì chứ,
cùng lắm là đùa thôi.
Phạm Lương Hàn là biểu đệ của ta,
cũng là người một nhà.
Ta ra mặt giúp hắn xả giận
hết sức hợp tình hợp lí.
Sài đại quan nhân quyết ý
muốn gây khó dễ cho nhà ta sao?
Đâu có. Ta tuy chẳng phải quân tử gì,
nhưng cũng không làm khó phụ nữ.
Đức Khánh.
Giữa ban ngày các người làm gì vậy?
Coi chừng ta báo quan đó.
Lệ Tam Nương, buôn đồ cổ dễ gặp lừa đảo.
Nhà họ Lệ từ nơi khác tới,
khó tránh khiến người ta ngứa mắt.
Ta làm vậy chỉ muốn nhắc nhở các cô.
Làm ăn ở Biện Kinh không đơn giản,
sau này phải hết sức cẩn trọng.
Đừng cả tin, đừng tham lam.
Phải thực tế,
chớ liều lĩnh khinh suất.
Sau này nếu gặp kẻ có ý đồ lừa gạt,
hẳn sẽ không mắc lừa nữa.
Vẫn chưa hiểu hả?
Lang quân nhà ta nghe nói có người
muốn ra tay với nhà họ Lệ
nên cảnh báo trước đó.
Các người đã học được bài học rồi,
tiền trả về lại với chủ.
Đi thôi.
Xuân Lai, đưa đây.
Người này thật kì lạ.
Sao lại thiếu 40 quan?
Thiếu gia nói
phải trả 30 quan tiền lãi,
cộng tiền thuê
chưởng quầy và thư họa nhà ta nữa.
Xấu xa.
Không dưng cảnh báo cái gì.
Rõ ràng là cố ý bày trò
bỡn cợt người khác.
Ta không gây sự với ngươi,
ngươi lại đem xui xẻo tới cho ta.
Được, vậy cứ để ngươi đắc ý thêm ít lâu.
Xem sau này còn cười được không.
Mẹ,
con về rồi.
Cuối cùng cũng chịu về.
Cả ngày không thấy bóng con đâu.
Muốn gặp con
còn phải sai người đi mời cơ đấy.
Mấy hôm trước con bận chút chuyện.
Mẹ đừng trách nhé.
Nhà có chuyện gì vui sao?
Lâu rồi không thấy mẹ vui thế.
Có đứa con biết cố gắng phấn đấu,
mẹ đâu phải lo nghĩ chuyện bên ngoài.
Chỉ trừ một chuyện.
- Con biết rồi đó.
- Mẹ.
Mẹ lại bắt đầu rồi.
Chuyện nhân duyên của con,
con tự biết sắp xếp.
Con thì sắp xếp gì chứ.
Cứ khất lần mãi,
tìm đủ cách thoái thác.
Năm này qua năm khác,
đến thằng con lông bông nhà họ Phạm
cũng thành thân trước con.
Mẹ sao có thể yên lòng?
Mẹ biết chí con cao.
Hồi cha con còn sống,
cha muốn con làm rể nhà thư hương,
con đồng ý rồi, nhất định sẽ giữ lời.
Yên tâm. Muộn nhất là năm sau
ắt sẽ được như ý nguyện.
Sao lại nói vậy?
Hôm qua mẹ gặp một vị lão thần tiên.
Ông ta chu du khắp chốn
quyên tiền xây một đạo viện.
Chỉ cần mẹ quyên tiền,
năm sau con sẽ lấy được vợ.
Mẹ, thần tiên phải tu trong am,
mẹ thấy ai
lại đi lang thang ngoài phố chưa?
Sao mẹ lại đi tin
mấy kẻ lừa gạt dân gian?
Trên phố người qua kẻ lại
đều là người trần mắt thịt.
Lấy đâu ra thần tiên.
Thần tiên thật đó.
Mẹ chưa kịp nói gì, ông ấy đã đoán đúng
tâm nguyện của mẹ
và hoàn cảnh nhà ta.
Mẹ không cần biết.
Mẹ đã nhận lời
sẽ quyên tiền xây đạo viện rồi.
Tiền cũng quyên góp rồi.
Mất tiền là phúc.
Mẹ muốn quyên góp để an tâm thì cứ vậy đi.
Được.
Mẹ quyên góp bao nhiêu?
Mẹ muốn quyên nhiều hơn cơ,
nhưng người ta không nhận.
Không nhiều nhặn gì, 180 quan thôi.
PHAN LÂU
Lang quân.
- Lệ Tam Nương cho người chuyển lời.
- Nói gì?
Đa tạ ngài hào phóng tặng tiền.
Chỉ lấy trăm đồng trả ơn thần tiên.
Phần còn dư toàn bộ trả lại.
Sau này mong ngài hãy nhớ,
núi cao
ắt có núi cao hơn.
- Đừng có…
- Đừng có gì?
Đừng có vênh váo ngạo mạn, tự cao tự đại.
Đúng là ếch ngồi đáy giếng.
Lại đây.
TỨ PHÚC TRAI
Tam Nương.
Họ đem trả lại tiền,
nói là chỉ vài đồng bạc lẻ,
không đáng bận tâm.
Còn nói nếu tiểu thư thích,
thì cứ lấy mà mua hoa cài.
Hợm hĩnh ghê đấy.
Đã thua rồi,
lại còn móc mỉa.
Châm chọc nhà họ Lệ chúng ta nghèo chứ gì?
Của phi nghĩa không thể lấy dù chỉ một xu.
Nếu không, hôm nay tha cho ngươi,
ngày mai sẽ cho ngươi mất
gấp trăm lần.
Lại đây.
- Lại đây.
- Tỷ tỷ.
- Cảm ơn tỷ tỷ.
- Ai cũng có phần.
- Vâng.
- Không được tranh.
- Cảm ơn tỷ tỷ.
Tỷ tỷ đúng là tấm lòng Bồ Tát.
Đa tạ tỷ tỷ.
- Đa tạ tỷ tỷ.
- Đa tạ.
Được lắm.
Giờ biến thành
tán tài đồng tử rồi kìa, lang quân.
Mau đi thôi nào.
Đi mua đồ ăn ngon thôi.
Lang quân.
Sao? Chỉ chúng ta được lừa nàng,
không cho nàng lừa lại ư?
Huống hồ tiền đó là ta tặng nàng ta.
Mẹ ta nói rồi,
đem tiền làm việc thiện.
Vừa rồi người ta làm việc thiện mà.
Vậy ngài cứ để kệ thế à?
Một nữ nhi khuê các
lại biết tránh xa tiền bạc bất minh,
khiến ta phải đánh giá cao đó.
Tuy nhiên,
hành xử liều lĩnh, lỗ mãng
thì sau này sẽ chịu thiệt thòi.
Sài lang quân.
Ta đã tới ngõ Đông Kê gặp Lư Yến Yến
nài nỉ, van vỉ nàng ta hết cỡ.
Dâng tặng bao nhiêu
lụa là, châu báu,
nàng ta mới chịu
lộ diện tới dự tiệc rượu ở Phan Lâu.
Huynh bao rượu ta nửa năm đi.
Thiếu gia, Dương nha nội kia lại tới.
Mắng đuổi ba bốn người hầu rượu,
nốc hết hai vò rượu.
Không biết có sinh sự gì không.
DƯƠNG TIỆN
Cứ mặc hắn.
Sài lang quân.
Sài đại quan nhân.
Đợi tới Trung Thu…
Huynh nghe ta nói.
Biết rồi. Hôm nay ta bận, để hôm khác nói.
Sài đại quan nhân.
Thế này là sao?
Ngài tới không đúng lúc đó.
Lang quân trong lòng bực bội,
ôm cả bụng tức, không nói chuyện được đâu.
- Có chuyện gì?
- Cũng do lang quân tốt tính độ lượng,
không so đo với nữ nhân.
Thôi bỏ đi.
Coi như tiểu nhân chưa nói gì.
Kể rõ xem nào. Biết đâu
ta có thể giúp huynh ấy hả giận.
Lại là nàng ta.
Cái bạt tai đó
ta vẫn còn ghi nợ.
Chưa tính sổ đâu.
Đúng vậy.
Thắp đèn soi khắp Biện Kinh
cũng chẳng tìm ra người thứ hai
hung dữ như vậy.
Cũng không hẳn.
Sáu con hổ cái nhà họ Lệ
cũng coi như truyền thống rồi.
Hát cái gì vậy?
Cứ như hết hơi. Cút.
Không vội. Để ta đi xem.
Đức Khánh.
Có việc gì ạ?
Dặn dò người dưới.
Tiệc rượu trước lễ Trung Thu
ta muốn tổ chức thật long trọng náo nhiệt.
Mời toàn Biện Kinh tới xem.
Dập tan thái độ kiêu căng
của Tứ Phúc Trai.
Rõ.
TỨ PHÚC TRAI
TRUNG THU - RẰM THÁNG TÁM
Rửa sạch sẽ quá.
Kinh doanh vừa khởi sắc,
Trung Thu càng phải tỉ mỉ, chu đáo.
Cẩn thận.
Nhanh tay lên nào.
- Nào.
- Chúng con biết rồi ạ.
Khẩn trương lên nào. Nhanh tay nào.
- Cẩn thận.
- Không lỡ việc.
- Vâng.
- Yên tâm.
Xuân Lai.
Chỗ này sắp xếp cho gọn gàng.
Dọn dẹp hết chỗ này nhé.
Vâng.
Tiểu Khương.
Phải cắt cây, tỉa hoa.
- Cắt tỉa cho gọn gàng nhé.
- Vâng.
Chỗ này tươm tất rồi đó.
Chỗ này phải chỉnh lại.
Đừng tháo bức tranh đó xuống.
Bao nhiêu người tới chỉ để ngắm nó đấy.
Hôm nay là Trung Thu.
Văn nhân tú tài uống rượu cao hứng,
ta cung cấp ít bút mực rẻ tiền,
cho họ viết thơ, đề từ
lên bức tường này.
Rồi đợi tới kì thi mùa xuân,
có ai đỗ trạng nguyên, bảng nhãn
thì đây sẽ là tường Trạng Nguyên.
Ai muốn làm thơ, đề từ lên đó
thì phải là nhân tài, danh sĩ.
Ý này tuyệt quá.
Bọn họ thường ngày khoác lác, để ta xem
ai mới tài năng học vấn thật sự.
Tiện bắt về làm con rể.
Con gái, con tính toán hay lắm.
Mẹ sẽ nghe theo con.
Làm gì vậy?
Bức tranh này để mẹ giữ cho.
Mẹ, phải trả tranh cho người ta.
Hắn công nhiên giành việc làm ăn với ta,
ta giấu tranh của hắn đã sao?
Mẹ, không được đâu.
Mẹ.
PHAN LÂU
Thật hiếm thấy.
Hôm nay tới đây là đúng đắn.
Đúng vậy.
Thật mãn nhãn.
Đúng, đúng đó.
Đúng là khác biệt.
- May nhờ Sài lang quân có ý tưởng này.
- Đúng vậy.
Thật đáng chờ mong.
Treo bảng.
Giỏi quá.
Thật là lợi hại.
- Hay lắm.
- Giỏi quá.
ĐỆ NHẤT BIỆN KINH
Giỏi lắm.
Thân thủ tuyệt vời. Quả là nhân tài.
Chỉ không biết rượu có ngon không.
Đúng vậy. Rượu thế nào?
Các vị, rượu có ngon hay không
đâu đến lượt chủ nhà tự khen.
Mời các vị tự đánh giá.
Năm nay ta là chủ nhân mới của Phan Lâu.
Không chỉ mời các vị thưởng rượu,
còn mời toàn dân Biện Kinh
tới nếm thử rượu Quỳnh Dịch
xem có ngon hay không.
- Hay.
- Hay lắm.
Xin mời hoa khôi.
- Hoan hô.
- Hoa khôi?
Ra rồi.
Lư Yến Yến.
- Lư Yến Yến.
- Hoa khôi.
- Lư Yến Yến!
Nàng nhìn ta kìa.
- Nàng nhìn ta.
- Lư Yến Yến!
- Xinh đẹp thật đó.
Nào. Xuất phát.
Đi thôi.
Bên này.
Phan Lâu hôm nay ra mắt rượu mới.
Xin mời.
Tới Phan Lâu nếm thử rượu mới đi.
Cách này cũng được đấy.
- Vẩy một chút là hương tỏa ra thơm lừng.
- Phan Lâu ra rượu mới.
Phan Lâu ra mắt rượu mới.
Mời tới uống thử.
- Tới uống thử đi.
- Xin mời.
- Phan Lâu ra mắt rượu mới.
- Mời nếm.
Mọi người nếm thử đi.
Phan Lâu ra rượu mới.
Hôm nay Phan Lâu ra mắt rượu mới.
Mọi người ủng hộ.
Mong mọi người ủng hộ.
- Xem kìa.
- Mời nếm thử.
Đây, mời nếm thử.
- Đây.
- Vâng.
- Nếm thử đi.
- Đa tạ.
Mọi người tới thử đi.
Hoan nghênh mọi người tới thử rượu.
Phan Lâu ra mắt rượu mới.
Mời mọi người tới thử.
Vương đại quan nhân tới rồi.
- Đã sẵn rượu ngon cho ngài.
- Được.
- Sao giờ mới tới? Mời vào.
- Chúc mừng.
Hoan nghênh.
- Hoành tráng quá.
- Ra ngoài xem đi.
Ngông nghênh cũng không lạ.
Lang quân, ý của ngài thật hay.
Đoàn xe đi quanh thành,
- chấn động bốn bề.
- Chúc mừng.
Xin mời vào.
Đức Khánh.
Qua buổi trưa gỡ bảng hiệu xuống.
Chỉ nói hôm nay Quỳnh Dịch đã bán hết,
mời họ mai tới sớm.
Rõ.
Mẹ, đừng nhìn nữa. Quay về làm việc thôi.
Làm việc gì chứ.
Canh ba mờ sáng đã dậy,
bận rộn tới giờ này
để chuẩn bị cho ngày hôm nay.
Người trên phố
đều bị hắn kéo đi sạch bách.
Còn làm ăn gì nữa.
Họ Lương kia nói không sai.
Đúng là có vài phần giống.
Có điều khoảng cách xa quá,
không nhìn rõ được.
Tứ Nương, Ngũ Nương lại đi chơi rồi.
Tam Nương,
muội ở lại trông nom cửa hàng,
ta đi tìm hai nha đầu kia.
Xuân Lai, đi cùng đại tỷ.
Xin mời.
Chúc mừng.
- Xin mời.
- Chúc mừng.
Xin mời vào.
Lang quân.
Lưu đại nhân Đại Danh Phủ
muốn đặt 200 vò Quỳnh Dịch.
Ngài ấy đòi gấp,
không nghe lí do.
- Để ta đi xem.
- Vâng.
Đức Khánh.
Mẹ ta cũng tới góp vui.
Ngươi đợi ở cửa,
bà tới thì đưa vào trong,
tránh chạm mặt ai.
Tiểu nhân đã rõ, lang quân yên tâm.
- Mời vào.
- Mời vào trong.
Hay quá. Muội thật tinh quái.
- Mau bảo đầu bếp chuẩn bị.
- Được.
Bổn tiệm mới thiết kế…
Không muốn.
Vương quan nhân, chơi cờ nhé?
Bọn ta qua đó.
Uống nhiều rượu hại sức khoẻ đó.
- Lâu quá không tới. Mời…
- Không, ta tới Phan Lâu.
Tiệm ta có cờ song lục.
Ta tới Phan Lâu.
Phan Lâu có gì hay đâu.
Tiệm ta đã bày cờ song lục.
Tiệm chúng ta mới bày cờ song lục.
Mời tới Tứ Phúc…
Không, ta tới Phan Lâu.
Có gì hay ho chứ?
Chính bà ta lừa tiền của ta.
Tiêu rồi.
Bắt đưa lên quan.
Mấy người làm gì vậy?
Làm gì thế hả?
- Làm gì thế?
- Làm gì vậy hả?
Mọi người mau tới mà xem.
Ở đây có người cướp đoạt
cả mấy đồng lẻ bán rau,
bắt nạt người ngoại tỉnh cô thế,
không có chỗ dựa như chúng ta.
Chuyện gì thế này?
Ban ngày ban mặt sao lại bắt nạt người ta?
Đúng đó.
Đừng vội động tay động chân.
Để ta phân tích cho các ngươi,
nói xong muốn làm gì cũng chưa muộn.
Đúng vậy.
Đồ nhà quê vô sỉ, lừa gạt.
Bịt mồm ả lại.
Ai… Ai lừa đảo cơ?
Mau bịt mồm ả ta lại.
- Ai lừa đảo ở đây?
- Có chuyện gì vậy?
Ai lừa đảo hả?
Ta mà lừa đảo sao?
Ta không lừa ai hết.
- Mau ngăn bà ta lại.
- Ai lừa đảo?
Nói ai lừa đảo hả?
Dám nói ta lừa đảo?
Ai lừa đảo hả?
Nói đi.
Bà nói ai lừa đảo?
Ai hả?
Dám nói ta lừa đảo.
- Mẹ.
- Dám nói ta lừa đảo.
- Mẹ!
- Có chuyện gì vậy?
- Được rồi.
- Về nhà thôi.
- Tránh ra.
Nói cho mấy người biết.
Trời sinh ta bản tính hung dữ.
Dù có mười nam nhân xông tới
ép ta nổi máu điên
thì ta sẽ biến các người
thành cua không càng.
- Ai lừa đảo hả?
- Tránh ra.
- Mẹ ơi, đủ rồi.
Mẹ làm gì vậy? Mau về thôi.
- Mẹ.
- Đừng đánh nữa.
Mẹ ơi!
Mẹ, đừng đánh nữa.
Nguôi giận đi mẹ.
Thất lễ.
- Chớ trách.
- Thôi.
Đừng đánh nữa.
- Mẹ, ta về thôi.
- Bình tĩnh.
Lệ Tam Nương, mau đưa mẹ cô về.
Ngươi lo việc nhà ngươi đi.
- Đủ rồi.
- Mẹ, vào rồi nói.
Vào trong nhà đã.
Chuyện này chưa xong đâu.
Vào nhà đã.
Mẹ, chuyện làm ăn quan trọng hơn.
Tam Nương nói đúng.
Đi thôi.
- Giải tán.
- Đi.
- Đi thôi.
- Giải tán.
Đừng xem nữa.
Giật cả mình.
Đi thôi.
Đi.
Lại có trò mới.
Nào, đến đây.
Hôm nay là tiết Trung Thu.
Bạch Phàn Lâu, Thái Bình Lâu,
Xuân Phong Lâu đều bán rượu mới.
Cổ nhân nói rất hay,
"Mãnh hổ một li, ngủ vùi trong núi.
Giao long hai chén, say giấc biển sâu."
Nếu mọi người uống ba li,
đảm bảo ruột gan
sẽ nôn nao lộn nhào.
Mọi người qua đây,
uống một chén canh giải rượu của bổn tiệm,
đảm bảo về nhà không bị ăn đòn.
Canh giải rượu ô mai quế hương,
ngon miệng, giải khát, thơm lừng.
Chỉ có ba đồng một chén.
Rất rẻ.
Thơm quá. Cho ta một chén.
- Cho ta nữa.
- Mời mọi người.
Ba đồng một chén.
- Rất rẻ.
- Chỉ ba đồng một chén.
Lệ phu nhân.
Bà cứ giấu nhẹm cô con gái xinh đẹp.
Để nàng ấy ra rót canh,
khéo sẽ thu được ối tiền.
Đúng vậy.
Còn nói linh tinh,
ta sẽ móc đôi mắt ếch của ngươi ra
cho vào nấu cùng
canh giải rượu.
- Đùa thôi mà.
- Tam Nương.
Canh giải rượu đây.
Canh giải rượu thơm lừng đây.
Canh giải rượu hoa quế đây.
Ai cũng có phần, cứ từ từ.
Làm thế giữa phố chẳng hay chút nào.
Mẹ.
Nào.
Mẹ ngồi đây.
Được lắm.
Dám giẫm lên nhà ta để làm ăn?
Mau sai người
bắt con mụ đó cho mẹ.
Mẹ, chuyện có to tát gì đâu.
Ai cũng xấu mặt, chi bằng bỏ qua đi.
Hơn nửa đời người
mẹ sống đàng hoàng, tử tế.
Hôm nay vì một ả nhà quê ngu xuẩn
mà mất hết thể diện.
Nếu con còn là con ta,
thì mau cho người
- đánh sập tiệm mụ ta.
- Mẹ.
Bắt ngay mụ ta lên quan phủ,
để mẹ con được hả giận.
Mẹ quên rồi sao, hôm nay là Trung Thu.
Quan phủ cũng phải nghỉ lễ chứ.
Mẹ ngồi đi.
Đâu thể vì chuyện nhỏ này
mà bắt nha môn mở cửa được.
Lệ phu nhân góa bụa nhiều năm,
một mình nuôi dạy con cái.
Nghe nói ở quê nhà Lạc Dương,
bà ấy bị họ hàng bắt nạt
nên mới phải bán đất,
lưu lạc tới Biện Kinh.
Nếu mẹ so đo với bà ta,
khác nào nhà họ Sài cậy thế ép người.
Hơn nữa, nhà họ Lệ
còn là thông gia của Hàn đệ.
Mình phải vuốt mặt nể mũi chứ.
Nếu bắt người ta thật,
mặt mũi dì Phạm để đi đâu?
- Nhưng…
- Mẹ.
Con vừa thấy bà ấy
liền nhớ tới những năm
cha con mới qua đời.
Mẹ đã vất vả cực khổ thế nào
để nuôi con và quán xuyến việc nhà.
Trông người ngẫm ta,
không khỏi có phần đồng cảm.
Bà ấy hành xử thô lỗ,
còn mẹ lại là người học sâu hiểu lễ,
nổi tiếng từ bi.
Niệm tình mẹ góa con côi lận đận,
mẹ đừng so đo với bà ta nữa.
Được không mẹ?
Được rồi mà mẹ.
- Nhà vẫn còn mấy cô con gái chưa chồng.
- Phải rồi.
Không biết đường mà tích đức cho chúng.
Thái độ hung hăng, thô lỗ như thế,
chưa đầy hai ngày khắp Biện Kinh đều biết.
- Mẹ nói phải.
- Nếu là mẹ,
thà tuyệt tự cả đời
cũng không chấp nhận con dâu như thế.
Vâng. Mẹ nguôi giận.
‪Đưa mẹ ta về.
- Xong việc ta sẽ về sau.
- Vâng.
Mẹ nguôi giận nhé.
Đừng giận nữa mà.
Đừng giận nữa.
Đứng lại.
Dưới chân Thiên tử, thế đạo công minh,
ở đâu ra kẻ lưu manh
chặn đường con gái nhà lành?
Thiên tử?
Trùng hợp thật,
người ngồi trên ngai vàng đó
tính ra thì là tỷ phu của ta đó.
Nói xem, ta là lưu manh ở đâu ra?
Kệ hắn ta. Chúng ta đi.
- Ngươi…
- Cô nương yên tâm.
Ta không ham nữ sắc.
Trong mắt ta, nữ nhân đẹp đến mấy
cũng chẳng khác nào khúc gỗ.
Nhưng ta đã cá cược với người ta,
trong vòng mười ngày
tìm được người trong tranh.
Nếu không sẽ mất một trang viên.
Hãy cho ta nhìn một cái,
ta tuyệt không làm khó cô.
Còn thưởng cô mười lượng vàng.
‪- Lại đây.
‪- Làm gì?
- Ở yên.
- Bỏ ta ra.
- Trên người hắn ta có tiền.
- Tiểu thư.
- Làm gì?
- Làm gì đó?
- Tránh ra.
- Làm gì?
Bỏ bàn tay bẩn thỉu ra.
- Làm gì vậy? Người đâu?
- Bỏ tay ra.
- Làm gì vậy?
- Mắt mù hết rồi hả?
Có biết ta là ai không?
- Đừng động vào ta.
- Bỏ ra.
- Xin người cẩn thận.
- Vải đẹp đấy.
‪- Ta lấy ngọc bội.
‪- Đai lưng.
- Đai lưng.
- Của ta.
- Thắt lưng.
Đừng.
- Nha nội cẩn thận.
- Rách áo rồi.
Đại tỷ, đi thôi.
Tránh hết ra. Đuổi theo nàng ta.
- Đừng động vào ta.
- Lấy y phục.
- Nha nội.
- Đừng động vào ta.
Mau đi thôi.
Nha nội, ngài không sao chứ?
Nha nội.
Cười cái gì, nhìn cái gì?
Đi đi.
Kẻ đội mũ kia, đứng lại cho ta.
Ta nhổ vào!
Còn nhìn nữa.
Nhìn cái gì? Đưa y phục cho ta.
Còn dám nhìn.
- Mau lên.
- Nha nội.
Cút hết đi.
Đừng có cười nữa.
Còn ngẩn ra làm gì? Đuổi theo mau.
Mau.
Chỉ có Dương Tiện này
được bắt nạt người khác.
Lệ gia, ta nhớ mặt các ngươi.
- Từ từ thôi.
- Sắc đêm đẹp quá.
- Muội ngồi đây.
- Vậy ta ngồi đây.
Hôm nay ta cắt bánh.
- Muội cắt.
- Lần trước muội cắt rồi.
Đừng giành với tỷ tỷ nữa.
Muội cứ cắt.
Vậy muội cắt đi.
Tỷ muốn ăn phần nào?
Ta muốn ăn nhân.
Vậy thì ai ăn vỏ?
Muội ăn đi.
‪Muội không ăn vỏ.
- Ăn nhân cơ.
- Mau cắt đi.
Cứng quá, không cắt được. Tỷ cắt đi.
Vẫn phải đến tay ta.
Tiểu Ngũ, trán muội đính hoa gì thế?
Nghe nói
Thượng mĩ nhân và Dương mĩ nhân
được sủng ái nhất trong cung.
Hai người họ cạnh tranh
trong tối ngoài sáng.
Thượng mĩ nhân thích nhất
trang sức trân châu.
Gần đây trong thành rất thịnh.
Sao, có đẹp không?
Nói, lấy đâu ra trân châu đẹp như vậy?
Mẹ, mẹ lại lén chiều muội ấy.
Con cũng muốn có.
Ta sẽ lấy của muội.
Muội… Há miệng ra.
Đâu mất rồi?
Muội thật xấu tính.
Mẹ.
Nhị Nương.
Con nói đón Trung Thu ở nhà xong,
ngày mai mới tới mà?
Nhị tỷ.
Ngũ muội ngoan nhà ta
chọc giận Dương nha nội vô pháp vô thiên.
Tỷ phu cũng không cứu nổi.
Mau đứng dậy, lên lầu thu dọn hành lí.
Ta đưa muội tránh đi một thời gian.
Đại tỷ, tỷ cũng phải đi.
Biện Kinh đúng là khác biệt.
Ra cửa đụng ai
cũng là nhà giàu hay quan lại.
Dương nha nội đó
xuất thân hiển hách lắm sao?
Làm quan thì đã sao?
Dám đặt chân tới cửa nhà ta,
ta cầm then cửa đuổi thẳng cổ.
Mẹ.
Người đó còn ghê gớm hơn quan nhiều.
Tỷ tỷ của hắn
chính là Dương mĩ nhân được sủng ái nhất,
còn uy quyền hơn Hoàng hậu.
Hoàng thượng vừa truy phong
tổ phụ của hắn làm thứ sử Quý Châu.
Muốn đặc cách thăng quan cho hắn.
Nếu thật sự đụng tới hắn,
vị trong cung kia mà nổi giận,
sẽ hỏi tội cả nhà chúng ta.
Mẹ, vì các tỷ muội,
mẹ hứa với con,
tuyệt đối đừng ngang ngược.
Nghiêm trọng vậy sao?
Giờ không phải lúc để hỏi.
Ngũ muội, ta giúp muội xếp đồ,
tránh đi một thời gian.
Nếu hắn đã có ý báo thù,
bây giờ mới trốn e là đã muộn.
Nhị tỷ, trước khi vào nhà
tỷ có quan sát xung quanh không?
Ba mươi.
Bốn mươi.
Quả nhiên bị thiếu.
Dương nha nội,
ngài khăng khăng nói
mất túi gấm trong tiệm.
Nhưng túi gấm đang ở đây,
châu ngọc bên trong
cũng không ai động tới.
Ngài hãy đếm cho kĩ.
Túi gấm này vốn có trăm viên ngọc lớn,
giờ thiếu hẳn một nửa.
Không phải tiệm các người lấy,
không cánh mà bay ư?
Ngài nói chuyện phải có bằng chứng chứ.
Bằng chứng?
Lời của ta chính là bằng chứng.
Ngài…
Trước mắt bao người,
dám nuốt trọn nửa túi ngọc của ta.
Tứ Phúc Trai rõ ràng làm ăn bất minh.
Đi, đến nha môn giải trình.
Nhưng cũng có thể thương lượng.
Gọi vị cô nương
cướp đồ của ta hôm trước tới đây.
Bảo nàng ta khấu đầu trước ta. Biết đâu
ta vui mà tha cho.
Nếu không, hẹn gặp trên công đường.
Vụ này mà kiện lên,
dài phải nửa năm, ít cũng ba tháng.
Phải giam người, niêm phong tiệm,
điều tra rõ ngọn ngành.
Các ngươi cứ nghĩ cho kĩ.
Dám hỏi Nha nội muốn tìm người nào?
Tam Nương, đừng đi.
Ai bảo con ra đây? Mau vào trong.
Không phải ngươi.
Gọi người trên cầu hôm đó ra đây.
Sao? Người Nha nội tìm
không phải tiểu nữ sao?
Ra là tiểu nữ hiểu nhầm rồi.
Hay là Nha nội đến tìm nhầm nhà?
Chính là chiếc mũ này. Là cô, không sai.
Rốt cuộc ngài muốn gì?
Con gái bà khiến quần áo ta bị xé
trước mặt mọi người, huỷ thanh danh ta.
Hoặc là vào nhà họ Dương ta,
hoặc lấy cái chết tạ tội.
Nhưng dẫu sao cũng một mạng người
ta quyết định nạp nàng ta làm thiếp.
- Đây là lễ vật đính hôn.
- Ngươi…
Mẹ.
Quên lời nhị tỷ dặn rồi sao?
Ta coi như cô nương đồng ý.
Lời nói gió bay.
Hãy lấy chiếc váy này làm tin.
Ba ngày sau ta sẽ đưa lễ vật tới.
Cô nương à, phải chờ ta đó.
Đi.
Chuyện này…
Ngũ Nương đâu?
Con nhốt lại rồi.
Tam tỷ chịu tội thay muội,
cả đời muội sẽ ngủ không yên.
Không phiền tỷ tỷ lo lắng,
muội sẽ đi gặp hắn.
Nếu muội đi tìm hắn, e rằng sẽ có đổ máu.
Nếu muội bước ra cửa, tức là bỏ mặc
mẹ và các tỷ.
Đã nói thay đổi tính nết đi mà.
Muốn ta tức chết phải không?
Vậy thì con sẽ tới nha môn.
Tố cáo hắn ép con nhà lành làm thiếp.
Nhà họ Dương đang được thế đi lên,
làm gì có ai dám nhận vụ này?
Dù có người dám nhận,
không biết sẽ ém tới khi nào.
Làm sao cứu được nguy cơ trước mắt?
Dương Tiện xấu xa kia
còn giật mất chiếc váy.
Nếu đem ra công đường,
trong sạch còn không?
Tam Nương, phải làm sao đây?
Đừng nói là một túi ngọc,
có là một núi vàng
thì ta cũng không thể đồng ý
với tên mất dạy đó.
PHAN LÂU
Đệ đã kể hết đầu đuôi sự tình rồi đó.
Biểu ca tính sao cho chu toàn
để đập tan ý đồ xấu xa của Dương Tiện kia.
Đa tạ biểu ca.
Ta giúp nàng ta,
Tam Nương chịu không?
Mẹ ta xô xát với Lệ phu nhân.
Ta chỉ sợ nàng ta sẽ nghĩ
ta chế giễu nàng, rồi đuổi ta đi.
Trừ phi nàng ta chính miệng nói với ta,
ta khắc sẽ giúp đỡ,
tuyệt không thoái thác.
- Huynh muốn gặp tam muội…
- Ta thấy bất công
nên muốn giúp đỡ thôi.
Trước thì ngạo mạn, không coi ai ra gì.
Giờ gặp chuyện
lại muốn đến nhờ lang quân giúp đỡ.
Ta thấy ngài đừng rước thêm cái nợ này.
- Để họ khóc cho nhớ.
- Im mồm.
Đó là em vợ của biểu đệ ta,
cũng coi như là thân thích của ta.
Lúc cấp bách không giúp,
vậy ta là loại người gì?
Lát nữa gặp người ta,
kiềm chế tính khí,
nói năng dễ nghe vào.
Không được ngang bướng,
thêm rắc rối cho mẹ.
- Nghe rõ chưa?
- Vâng.
Biên dịch: Trang Nguyen